# Кулик Павел Евгеньевич ИС-241
## Simple Computer
**Цифровая модель 15 битной вычислительной машины**
### Сборка проекта
(В директории simplecomputer)
```
make
```
### Запуск приложения
```
./console/app
```
(Приложение работает в терминале linux)  
  
Когда приложение запущено, у пользователя есть возможность произвольно редактировать ячейки памяти (для этого в каждую ячейку нужно вводить значение полностью, и знак в том числе), а также сохранить образ памяти в файл (клавиша s) или загрузить его из файла (клавиша l). Помимо этого пользователь имеет возможность вручную изменить значение счётчика команд (клавиша F6) и значение, хранящееся в аккумаляторе (клавиша F5). Перемещение по ячейкам осуществляется на стрелочках, для запуска программы, загруженной в оперативную память требуется нажать на r, а для того, чтобы закрыть приложение, нужно нажать Esc.  
  
Модель также имитирует поведение кэша, поэтому при выполнении программы доступ к кэшу осуществляется за 1 такт процессора, а доступ к оперативной памяти происходит за 10 тактов.  
  
Тактовая частота 2 Гц.  
  
## Simple Assembler
Данная программа транслирует код с упрощённого ассемблерного кода в образ оперативной памяти для модели Simple Computer
### Сборка проекта
(В директории simpleassembler)
```
make
```
### Запуск приложения (в директории simplecomputer)
```
./simpleassembler/sat factorial.sa factorial.o
```
Данная команда позволяет скомпилировать подготовленную программу для вычисления факториала числа, введённого пользователем (Имена файлов и программа могут быть любыми). Лучше не пытаться посчитать число больше 6, так как разрядность модели не позволяет этого. После компиляции образ factorial.o можно загрузить в модели и запустить, Сначала модель запросит ввод, а когда закончит, то выведет результат в 16 ричной системе счисления.

## Simple Basic
Данная программа транслирует код с упрощённого бейсика в упрощённый ассемблерный код
### Сборка проекта
(В директории simplebasic)
```
make
```
### Запуск приложения (в директории simplecomputer)
```
./simplebasic/sbt factorial.sb factorial.sa
```
Данная команда транслирует всё ту же программу для вычисления факториала, но уже с бейсика в ассемблер. Имена файлов и программы также могут быть любыми